# 10. Symbol、Proxy、Reflect

## Symbol
ES6引入了一种新的原始数据类型Symbl，表示独一无二的值。
- 其他6种数据类型：undefined、null、boolean、string、number、object
- **Symbol函数不能使用new命令。Symbol值通过Symbol函数生成。**
- Symbol函数可以接受一个字符串作为参数，表示对 Symbol 实例的描述，主要是为了在控制台显示，或者转为字符串时，比较容易区分。
```js
let s1 = Symbol('foo');
let s2 = Symbol('bar');

s1 // Symbol(foo)
s2 // Symbol(bar)

s1.toString() // "Symbol(foo)"
s2.toString() // "Symbol(bar)"

// 没有参数的情况
let s1 = Symbol();
let s2 = Symbol();

s1 === s2 // false

// 有参数的情况
let s1 = Symbol('foo');
let s2 = Symbol('foo');

s1 === s2 // false

// Symbol可以转换为Boolean值
let sym = Symbol();
Boolean(sym) // true
!sym  // false

if (sym) {
  // ...
}
```
### Symbol.prototype.description
```js
let s2 = Symbol('foo')
s2.toString() // "Symbol(foo)"
s2.description // "foo"
```
### 作为属性名的 Symbol
```js
let mySymbol = Symbol();

// 第一种写法
let a = {};
a[mySymbol] = 'Hello!';

// 第二种写法
let a = {
  [mySymbol]: 'Hello!'
};

// 第三种写法
let a = {};
Object.defineProperty(a, mySymbol, { value: 'Hello!' });

// 以上写法都得到同样结果
a[mySymbol] // "Hello!"
```
#### 不能使用.运算符
注意，Symbol 值作为对象属性名时，不能用点运算符。
```js
const mySymbol = Symbol();
const a = {};

a.mySymbol = 'Hello!';
a[mySymbol] // undefined
a['mySymbol'] // "Hello!"

//  Symbol值不能与其他类型的值运算，会报错
s2 + 'abc' // Uncaught TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string
```
#### 可以用于定义常量
```js
// 示例1：
const log = {};

log.levels = {
  DEBUG: Symbol('debug'),
  INFO: Symbol('info'),
  WARN: Symbol('warn')
};
console.log(log.levels.DEBUG, 'debug message');
console.log(log.levels.INFO, 'info message');

// 示例2：
const COLOR_RED    = Symbol();
const COLOR_GREEN  = Symbol();

function getComplement(color) {
  switch (color) {
    case COLOR_RED:
      return COLOR_GREEN;
    case COLOR_GREEN:
      return COLOR_RED;
    default:
      throw new Error('Undefined color');
    }
}
```
### 实例：消除魔术字符串
魔术字符串指的是，**在代码之中多次出现、与代码形成强耦合的某一个具体的字符串或者数值**。风格良好的代码，应该尽量消除魔术字符串，改由含义清晰的变量代替。
```js
function getArea(shape, options) {
  let area = 0;

  switch (shape) {
    case 'Triangle': // 魔术字符串
      area = .5 * options.width * options.height;
      break;
    /* ... more code ... */
  }

  return area;
}

getArea('Triangle', { width: 100, height: 100 }); // 魔术字符串


// 优化 
const shapeType = {
  triangle: Symbol()
};

function getArea(shape, options) {
  let area = 0;
  switch (shape) {
    case shapeType.triangle:
      area = .5 * options.width * options.height;
      break;
  }
  return area;
}

getArea(shapeType.triangle, { width: 100, height: 100 });
```
### 属性名的遍历
Symbol 作为属性名，该属性不会出现在for...in、for...of循环中，也不会被Object.keys()、Object.getOwnPropertyNames()、JSON.stringify()返回。但是，它也不是私有属性，有一个Object.getOwnPropertySymbols方法，可以获取指定对象的所有 Symbol 属性名。
```js
let sym = Symbol('foo')
let obj = {a: 1, b:2, [sym]: 3}

Object.getOwnPropertyNames() // ["a", "b"]
Object.getOwnPropertySymbols(obj) // [Symbol(foo)]

// Reflect.ownKeys() 返回一个数组，包含对象自身的所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。
Reflect.ownKeys(obj) // ['a', 'b', Symbol(aaa)]
```
::: tip
关于遍历对象的比较，参考：[深入JS遍历对象，从4个维度比较遍历对象的8种方法
](http://www.zuo11.com/blog/2020/2/js_obj_iterator.html)
:::

### Symbol.for()，Symbol.keyFor()
- Symbol.for(value) 如果有，就返回这个 Symbol 值，否则就新建并返回一个以该字符串为名称的 Symbol 值。
- Symbol.keyFor()方法返回一个已登记的 Symbol 类型值的key。
```js
let s1 = Symbol.for('foo');
let s2 = Symbol.for('foo');

s1 === s2 // true

Symbol.for("bar") === Symbol.for("bar")
// true

Symbol("bar") === Symbol("bar")
// false

let s1 = Symbol.for("foo");
Symbol.keyFor(s1) // "foo"

let s2 = Symbol("foo");
Symbol.keyFor(s2) // undefined
```
### 内置的 Symbol 值
ES6提供了11个内置的Symbol值，指向语言内部使用的方法
#### Symbol.hasInstance属性
对象的Symbol.hasInstance属性，指向一个内部方法。当其他对象使用instanceof运算符，判断是否为该对象的实例时，会调用这个方法
```js
// foo instanceof Foo在语言内部，实际调用的是Foo[Symbol.hasInstance](foo)。
class MyClass {
  [Symbol.hasInstance](foo) {
    return foo instanceof Array;
  }
}

[1, 2, 3] instanceof new MyClass() // true
```
#### Symbol.iterator属性
对象的Symbol.iterator属性，指向该对象的默认遍历器方法。
```js
const myIterable = {};
myIterable[Symbol.iterator] = function* () {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
};

[...myIterable] // [1, 2, 3]
```
对象进行for...of循环时，会调用Symbol.iterator方法，返回该对象的默认遍历器，详细介绍参见《Iterator 和 for...of 循环》一章。
```js
class Collection {
  *[Symbol.iterator]() {
    let i = 0;
    while(this[i] !== undefined) {
      yield this[i];
      ++i;
    }
  }
}

let myCollection = new Collection();
myCollection[0] = 1;
myCollection[1] = 2;

for(let value of myCollection) {
  console.log(value);
}
// 1
// 2
```
## Proxy
Proxy（代理、委托） 与 Reflect 是 ES6 为了操作对象引入的 API 。参考： https://www.runoob.com/w3cnote/es6-reflect-proxy.html
Proxy 可以对目标对象的读取、函数调用等操作进行拦截，然后进行操作处理。它不直接操作对象，而是像代理模式，通过对象的代理对象进行操作，在进行这些操作时，可以添加一些需要的额外操作。
### 拦截set和get方法
```js
// 拦截对象的set/get方法
let target = {
    name: 'tom',
    age: 20
}
let handle = {
    get: (target, key, reciver) => {   // reciver 代表 proxy本身
        console.log(`getting ${key}`)
        return target[key]   // 等价于 return Reflect.get(target, key, receiver)
    },
    set: (target, key, value, reciver ) => {
        console.log(`settting ${key}`)
        target[key] = value // 等价于 return Reflect.set(target, key, value, receiver)
    }
}
let proxy = new Proxy(target, handle)
proxy.name
proxy.age = 12
// getting name
// settting age
// 12
// 操作未知的属性
proxy.kk = 1 // 这样会为target对象增加一个kk属性。
proxy.kkk  // undefined

var proxy = new Proxy({}, {
  get: function(target, property) {
    return 35;
  }
});

proxy.time // 35
proxy.name // 35
proxy.title // 35
```
### 拦截函数调用(apply)
```js
function sub(a, b) {
    return a - b
} 
let proxy = new Proxy(sub, {
    apply: function(target, ctx, args) {
        console.log('handle apply')
        return Reflect.apply(...arguments)
    }
})
proxy(2,1)
// handle apply 
// 1
```
### 拦截hasProperty(has)
```js
// 拦截hasProperty操作
let exam = new Proxy({name: 'tom'}, {
    has: function(target, key) {
        console.log('handler has')
        return key in target
    }
})
'name' in exam
// handler has
// true
```
### 拦截new命令(construct)
```js
class T {
    constructor(name) {
        this.name = name
    }
}
let proxy2 = new Proxy(T, {
    construct: function (target, args, newTarget) {
        console.log('handle construct')
        return Reflect.construct(target, args, newTarget)
    }
})
new proxy2('tom')
// handle construct
// T {name: "tom"}
```
这里只介绍部分拦截，更多细节，请参考：http://es6.ruanyifeng.com/#docs/proxy

## Reflect
Reflect对象与Proxy对象一样，也是 ES6 为了操作对象而提供的新 API。Reflect对象的设计目的有这样几个：
- 将Object对象的一些明显属于语言内部的方法（比如Object.defineProperty），放到Reflect对象上。
- 修改某些Object方法的返回结果，让其变得更合理。比如，Object.defineProperty(obj, name, desc)在无法定义属性时，会抛出一个错误，而Reflect.defineProperty(obj, name, desc)则会返回false。
```js
// 老写法
try {
  Object.defineProperty(target, property, attributes);
  // success
} catch (e) {
  // failure
}

// 新写法
if (Reflect.defineProperty(target, property, attributes)) {
  // success
} else {
  // failure
}
```
-  让Object操作都变成函数行为。某些Object操作是命令式，比如name in obj和delete obj[name]，而Reflect.has(obj, name)和Reflect.deleteProperty(obj, name)让它们变成了函数行为。
```js
// 老写法
'assign' in Object // true

// 新写法
Reflect.has(Object, 'assign') // true
```
- Reflect对象的方法与Proxy对象的方法一一对应，只要是Proxy对象的方法，就能在Reflect对象上找到对应的方法。这就让Proxy对象可以方便地调用对应的Reflect方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。也就是说，不管Proxy怎么修改默认行为，你总可以在Reflect上获取默认行为。
```js
Proxy(target, {
  set: function(target, name, value, receiver) {
    var success = Reflect.set(target, name, value, receiver);
    if (success) {
      console.log('property ' + name + ' on ' + target + ' set to ' + value);
    }
    return success;
  }
});
```
### 静态方法
Reflect对象一共有 13 个静态方法。这些方法的作用，大部分与Object对象的同名方法的作用都是相同的，而且它与Proxy对象的方法是一一对应的。
- Reflect.apply(target, thisArg, args)
Reflect.apply方法等同于Function.prototype.apply.call(func, thisArg, args)，用于绑定this对象后执行给定函数。
一般来说，如果要绑定一个函数的this对象，可以这样写fn.apply(obj, args)，但是如果函数定义了自己的apply方法，就只能写成Function.prototype.apply.call(fn, obj, args)，采用Reflect对象可以简化这种操作。

- Reflect.construct(target, args)
Reflect.construct方法等同于new target(...args)，这提供了一种不使用new，来调用构造函数的方法。

- Reflect.get(target, name, receiver)
Reflect.get方法查找并返回target对象的name属性，如果没有该属性，则返回undefined。

- Reflect.set(target, name, value, receiver)
Reflect.set方法设置target对象的name属性等于value。

- Reflect.defineProperty(target, name, desc)
Reflect.defineProperty方法基本等同于Object.defineProperty，用来为对象定义属性。未来，后者会被逐渐废除，请从现在开始就使用Reflect.defineProperty代替它。

- Reflect.deleteProperty(target, name)
Reflect.deleteProperty方法等同于delete obj[name]，用于删除对象的属性。

- Reflect.has(target, name)
Reflect.has方法对应name in obj里面的in运算符。
```js
var myObject = {
  foo: 1,
};

// 旧写法
'foo' in myObject // true

// 新写法
Reflect.has(myObject, 'foo') // true
```
- Reflect.ownKeys(target)
Reflect.ownKeys方法用于返回对象的所有属性，基本等同于Object.getOwnPropertyNames与Object.getOwnPropertySymbols之和。
```js
var myObject = {
  foo: 1,
  bar: 2,
  [Symbol.for('baz')]: 3,
  [Symbol.for('bing')]: 4,};
// 旧写法
Object.getOwnPropertyNames(myObject)
// ['foo', 'bar']
Object.getOwnPropertySymbols(myObject)
//[Symbol(baz), Symbol(bing)]
// 新写法
Reflect.ownKeys(myObject)
// ['foo', 'bar', Symbol(baz), Symbol(bing)]
```
- Reflect.isExtensible(target)
Reflect.isExtensible方法对应Object.isExtensible，返回一个布尔值，表示当前对象是否可扩展。

- Reflect.preventExtensions(target)
Reflect.preventExtensions对应Object.preventExtensions方法，用于让一个对象变为不可扩展。它返回一个布尔值，表示是否操作成功。


- Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target, name)
Reflect.getOwnPropertyDescriptor基本等同于Object.getOwnPropertyDescriptor，用于得到指定属性的描述对象，将来会替代掉后者。

- Reflect.getPrototypeOf(target)
Reflect.getPrototypeOf方法用于读取对象的\_\_proto\_\_属性，对应Object.getPrototypeOf(obj)。

- Reflect.setPrototypeOf(target, prototype)
Reflect.setPrototypeOf方法用于设置目标对象的原型（prototype），对应Object.setPrototypeOf(obj, newProto)方法。它返回一个布尔值，表示是否设置成功。