# 读路遥成名作《人生》1981

> 《人生》1981 年夏天初稿于陕北(陕西省延安市)甘泉。常规阅读时间：3 小时 1 分钟

## 上篇（1-13）
高加林因为大队书记的儿子走后门职位被顶替，不得不回农村当农民，心情苦闷、无奈，空有一身学识，无处施展。在人生失意的时候却意外收获了巧珍的爱情，重新激发了对生活的热情。后面因为自己叔父的关系，走后门，又成了城里的干部。

### 1.教师职位被顶替，一家人心情沉重
当了三年民办教师的高加林回家，他的书教不成了，被今年才高中毕业，四大队书记 高明楼 的二儿子 三星 换下来了。

高加林这几年因为教书，不仅不用参加繁重的体力劳动。还有时间学习，在地区报上已经发表过诗歌和散文。现在一切结束了，他将不得不像父亲一样开始自己的农民生涯。再加上家里老两口都老了，往后的日子肯定不好过。

他想去和高明楼理论，写状子告他。但父母求他不要乱来。高明楼在公社、县上有地位，如果他打击报复，那往后的日子就没法过了。
他的父亲高玉德让他不仅要忍着，不要告他，见了他还要给笑脸，讨好他，往后高加林的前途还要看他照顾。

> 人活低了，就要按低的来。

泪水从高加林的眼里涌出，委屈、伤心、无奈。


### 2.颓废后决定振作，偶遇农村姑娘刘巧珍
由于情绪低落，近一个月以来高加林都是接近中午才起来，很颓废。只是临近天明，他朦胧的听到父亲的瘸腿一轻一重的在地上走来走去，收拾出山的工具，还嘱咐他母亲给他把饭做好一点......
起床后看到母亲狗搂着身子，满头白发，在地里拔草。他开始意识到自己这一个月太不像话了。

他必须承认他目前的地位，他已经是一个地地道道的农民了。他决定给远在新疆的叔父写信，看他能不能给他找个工作。写好信后，需要到城里寄。

黄土高原八月的田野极其迷人，在村里老光棍德顺老汉种的桃树下，躺着休息时，偶遇路过的农村姑娘刘巧珍，他是村里 “二能人” 刘立本 的二女儿，巧珍给了他一个自家种的甜瓜，他勉强接下了。但比较讨厌这个不识字的女人，因为她姐是高明楼的儿媳妇。

恰巧明天县里逢集，家里点灯油和盐快用完了，家里目前一个来钱处都没有。他父亲让他明天提上一锅他母亲蒸的白馍去集市上卖。

### 3.县里赶集卖蒸馍，偶遇高中同学心里难受
在提着一篮子蒸馍去赶集的路上，他后悔了，他变成了一个真正的乡巴佬，现在像农村老太太一样，上集卖蒸馍。心理很难受。

他不好意思大声叫卖，一个馍都没卖出去。期间遇上了之前的高中同学张克南、黄亚萍。张克南 和高加林都是篮球队主力，他父亲是县商业局长，母亲是县药材公司副经理。高中毕业后在副食公司当保管，现在升值到副食门市部主任了。黄亚萍，江苏人，班长，父亲县武装部长和县委常委，高中毕业后，由于普通话标准，在县广播站当了播音员。

她和高加林是学习最好的两个。高加林在学识上和黄亚萍相互吸引，有讨论不完的话题。和黄亚萍在一起，他会有难以克服的自卑感。在家庭、经济条件和社会地位这些方面，他们是两个世界的人。
高中毕业后，他们班一个都没有考上大学，农村户口的同学都回了农村，城市户口的纷纷寻门路找工作。

这里他遇到了 城关公社 文教专干 马占胜，向他解释了他职位被下的细节：他们公社的赵书记，和高明楼十几年的交情。高明楼 的二儿子 三星 今年高中毕业，他去公社跑了几回，老赵考虑后，就将高加林换下来了，他只是在会上宣布结果，这一切不怪他。

### 4.蒸馍一个没卖出，巧珍跟踪欲帮忙
县城南关的交易市场，他还是不敢大声卖馍。他想到张克男也许在长途汽车站悠闲的观赏着原野上的风光，黄亚萍正在漂亮的播音室里，高雅的练着广播稿，而自己却在尘土飞扬的市场上颠簸着，为了一个钱受屈受辱。他无心卖馍，就去了县文化馆阅览室，取报架上的报纸来看。直到下午吃饭，阅览室关门才不得不离开。

此时庄稼人像潮水般退出了城市，在准备提着篮子回家时，遇到了巧珍。巧珍知道他一个也没卖出去。她让高加林给他看自行车，她帮他把馍卖掉。巧珍其实是早有预谋的，在她刚懂得人世间还有爱情这一回事的时候，就在心里爱上了高加林。

> 她曾在心里无数次梦想她和这个人在一起的情景：他把她的手放在他的手里，让他拉着，在春天的田野里，在夏天的花丛中，在秋天的果林里，在冬天的雪地上，走呀，跑呀，并且像人家电影里一样，让他把她抱住，亲她......

现实生活中面对高加林她很自卑，尽管她很漂亮。高加林当老师的时候，她觉得自己配不上他。当高加林成为农民的时候，她那长期被压抑的感情爆发了。她为了他当了农民而高兴，又同时为他的痛苦而痛苦。她要追求自己的幸福，于是今天就一直跟在高加林身后。

### 5.巧珍表白高加林成功，接受爱情决定上山劳动
帮高加林处理完馍后，在回去的路上，巧珍向高加林表白了。爱情来的有点突然。他亲吻了巧珍，并建议她刷牙。算是在暗地里在一起了。

高加林回到家后，表示自己不再去卖馍了，他要上山劳动
另外今天收到了叔父的来信，他将转到地方工作，还没定下，等定下来再给他们写信。

### 6.巧珍开始刷牙打扮，加林拼命干活麻痹自己
刘巧珍开始刷牙了，那时一般村里只有干部、读书人刷牙，在村里是比较奇怪的举动。

高加林穿着破烂的衣服去上山给队里干活了。他似乎有意避开巧珍。
他的劳动震惊了庄稼人，赌气似的没命的干活，两只手出血了、烂了还不停歇。似乎劳动苦一点、皮肉疼一点，就会把不痛快的事都忘了。

他不敢面对巧珍，看着她在远处看自己，心里感到针扎一般刺疼。

### 7.加林巧珍进入热恋期，重新激发对生活的热情
加林茶饭不思，开始后悔接受巧珍的爱，甚至觉得是一种堕落和消沉的表现。他不甘心一辈子是农民，向往未来可以脱离土地。
可是巧珍已经不能从他心里抹掉了，他已经爱上了她。巧珍和加林开始晚上在庄稼地里相会，如胶似漆，进入热恋期。

> 当爱情在一个青年人身上第一次苏醒以后，它会转变为一种巨大的力量。甚至对生活完全失去信心的人，热烈的爱情也可能会使他的精神重新闪闪发光。

高加林因为爱情一下子从灰心丧气的情绪中，重新激发起对生活的热情。他开始正常的对待劳动，还做起了副业，养了许多兔子。俨然像个过光景的庄稼人了。

只是每当他看见公社的干部们时，总会有一种说不出的惆怅，一股苦涩的味道翻上心头。

### 8.加林和巧珍的流言满天飞，双方家长都脸上无光
关于高加林和巧珍的流言蜚语开始在村里传播开来，巧珍的父亲知道后感觉不体面，气冲冲的去找高加林他爸，冷嘲热讽，觉得高加林就是个败家子，配不上他女儿。

高加林他爸心里也感到心情沉重，没有按照乡俗明媒正娶，私会就是偷鸡摸狗的事情。名誉就毁了。而且巧珍家光景好，自家穷家薄业，不敢高攀。

### 9.巧珍爸找亲家收拾高加林，高明楼看好加林表明自己立场
巧珍她爸刘立本，找上了亲家高明楼，想让这个大队书记把高加林收拾一顿，把事情压下去，然后把巧珍嫁给老实人马店村一队的生产队长马栓。

但高明楼觉得高加林是个人才，迟早能成事。之前因为自己儿子顶了高加林的教师职位，结下了梁子，如果高加林真的和巧珍结婚了，就是亲家了。高加林就不会威胁自己在村里的地位了。他严厉的拒绝了刘立本，并试图说服他接受这一切。

### 10.高加林和巧珍公开约会，水井里放漂白粉被村民当下药
全村用各种风言风语议论高加林和巧珍的 “不正经”，再加上村里吃水的水井很脏，高加林感到烦躁和压抑。他期待现代文明的风，可以快点吹到这落后闭塞的地方。他想着去县城买点漂白粉，先撒着，然后和村里的年轻人一起把水井收拾下。

高加林带着巧珍，在家里人和村里人的众目睽睽下，一起去了县城买漂白粉，这是对他所憎恨的农村旧道德观念和庸俗舆论的挑战。

高加林放到井里的漂白粉被村民认为是洗衣粉或者药，被众人骂的狗血喷头。大队书记高明楼出面向村民解释，并带头喝了井里的水，才平息这件事。

### 11.高加林再次想离开农村，德顺爷爷往事
水井的这次事件，让高加林又强烈地产生了要离开高家村，到外面当个工人或干部的想法。巧珍知道了他的想法，虽然怕他离开自己，但还是支持他。

村里准备种麦，需要晚上去城里拉一点茅粪，高加林接受了这个任务，和德顺爷爷、巧珍一起去了城里。去县里的路上高加林他们问德顺爷爷为了什么打了一辈子的光棍，不找个媳妇。

德顺讲起了自己的往事，年轻时和他相爱的姑娘灵转，被家里逼着嫁给了一个天津的买卖人。之后再也没见过。他觉得娶个不称心的老婆，就像喝凉水一样，寡淡无味，于是就一辈子终身不娶了。巧珍说：说不定灵转闲置还活着？德顺爷爷说： **“我死不了，她就还活着！她一辈子都揣在我心里……”**

### 12.掏粪感觉备受屈辱，决心要回城里
加林和德顺爷灌满一车子粪之后，老汉体力不支，加林把老汉送去巧珍做饭的窑里休息，自己拉着另一个架子车去掏粪。路过县广播站时怕遇上同学黄亚萍就没去广播站的厕所，想着自己在掏粪，同学现在可能在读书看电视或喝茶，心里不是滋味。

在车站的厕所，遇到了也来拉粪的蔬菜队的人，打了起来。蔬菜队免费为车站干部供菜，和车站有协议，这里的粪要留给蔬菜队。于是高加林又去了副食公司的厕所，这里遇到了张克南的妈妈，被骂是乡巴佬，一身的粪，臭烘烘的。

他的鼻子一阵一阵发酸，心里想着非要来城市不可，他有文化、有知识，不比城里的年轻人差，为什么要受这样的屈辱呢？

拉完粪后，回到了村里，家里收到了二爸的信，他的叔父高玉智转业回乡，要当劳动局长了，后面会回村里看望他们。

### 13.高加林叔父当上劳动局长，马占胜为讨好给加林安排工作
绿色的吉普车开进高家村，高玉德当兵走了几十年的弟弟回来了，陪同的还有县劳动局副局长马占胜，他私下向高加林表示他的工作很快会妥善解决。

高玉德向弟弟提出儿子工作的问题，高玉智拒绝了，前任局长就是走后门招工太多，民愤很大，才换上的自己，其他事情可以做，走后门安排工作是坚决不能做的。

马占胜为了讨好新领导，瞒着高玉智，给高加林安排了一个县委通讯组通讯干事的职位。半个月后，高加林就成了国家正式工人，在县委大院当干部了。生活在一瞬间就发生了巨大的转变。巧珍含泪送别高加林，让他去城里要想着她，只和她一个人好。




## 下篇（14-23）
高加林回城里当上通讯干事后，表现很好，他开始飘飘然，拆散了黄亚萍和张克南。为和黄亚萍在一起，抛弃了巧珍。巧珍心灰意冷嫁给了马栓，后来他工作走后门的事情被张克男妈检举揭发，上面撤了他的职位，他又回到了农村成了农民，他不得不和黄亚萍分手，最后他才意思到自己爱的是巧珍，但一切为时已晚。

### 14.高加林顺利当上通讯干事，表现出色深得老景认可

> 现实生活中，像高明楼、马占胜这样的人，他们为了个人利益，有时毫不顾忌地给这些徘徊在生活十字路口的人当头一棒，使他们对生活更加悲观。有时，还是处于个人目的，他们又一下子把这些人推到生活的顺风船上。

转眼时来运转，高加林有点茫然。他叔父不给他办事，但有人替他办，这次体验到了什么叫后门，心里不免有些惴惴不安，现在到处都在反这东西。但想着查出来的是少数，马胜占又让他放心，说出了事有他。于是他不再想这方面了，他想好好工作，做出成绩。

高加林的领导是景若虹，是之前县上唯一的通讯干事。一场暴风骤雨，给高加林提供了第一次工作机会，好几个村庄被洪水淹没，有 30 多个人被洪水冲走，老景感冒严重，不能去报到救灾情况，高加林主动要求自己去，就算不会写，可以收集好材料，邮寄回来给老景写。

他写的报导很出色，老景一个字都没改。黄亚萍在广播上激动的播报了自己同学写的报导。老景对高加林非常满意。

### 15.高中同学黄亚萍找上加林，两人心里都发生了变化
回到县城后，高中同学黄亚萍找到了他，他们内心都有了一些波澜。黄亚萍之所以后来和张克南在一起，是因为高加林回了农村，他们没有希望在一起生活。

现在高加林已经参加了工作，这样一对比，她心里更加喜欢高加林，她开始对疏远克南。

### 16.高加林出尽风头黄亚萍主动示好，加林和巧珍的感情变淡
高加林由于表现出色，在县里成了引人注目的人物。白天在一些重大社会活动中拍照，晚上在县体育场大出风头，现在成了县委机关队的主力。由于出尽了风头，自己可能轻飘飘起来，为了不让人妒忌，他尽量收敛自己，开始有意回避一些可以出大风头的地方。

黄亚萍和高加林恢复了高中时期的那种交往，他们理解能力都很强，共同语言很多。他想着如果能和黄亚萍在一起，那一辈子的生活会非常愉快。这种感觉在想到巧珍时，又被他压下去了。他对巧珍的爱似乎更加强烈了。

巧珍来县里看高加林，巧珍和他谈论的都是农村里婆婆妈妈的事，他开始有点嫌弃巧珍没文化。高加林给巧珍买了一条红头巾，和她亲热的时候，远不如过去在庄稼地里那样令人陶醉了。

### 17.黄亚萍表白高加林，高加林犹豫不决
黄亚萍发现自己内心还是爱着高加林，她向高加林表白，想让她陪自己去南方更好的地方发展。高加林开始犹豫起来。

### 18.高加林决定和黄亚萍在一起，黄亚萍和克南分手
他需要在在巧珍和黄亚萍之间做出选择，从自身发展来看，他和黄亚萍在一起无疑是最好的，之前他不敢想，但现在过去的幻想现在成了现实。

> 生活啊，生活！有时候它把现实变成了梦想，有时候它又把梦想变成了现实！

他不得不认真考虑他和巧珍的关系。他想着巧珍除了是个优秀的农村家庭妇女，再也没什么发展了。如果他当一辈子农民，他和巧珍结合也就心满意足了。

但现在他是干部，如果和巧珍结婚， 很少有共同生活的情趣。永远会被拴在这个县城。他想着有更大的发展，只要接受了黄亚萍的爱，似乎什么都有了。他反复考虑，不能为了巧珍的爱情，贻误了自己的前途。他决定和巧珍断绝关系，跟黄亚萍远走高飞。

黄亚萍和父母坦白了和高加林的事情，给克南写了分手信，发了好人卡。

### 19.高加林为新欢抛弃旧爱，德顺爷和他爸极力谴责
高加林和巧珍提分手，和黄亚萍开始新的恋爱生活，由于快要离开这座城市的缘故，他们恋爱的方式引人注目，没有一点收敛。

慢慢的他开始发现，黄亚萍喜欢耍小性子，她大部分是按她的意志支配他，要他服从她。不像巧珍那样温柔体贴。

> 黄亚萍就像烈性酒一样，使他头疼，又能使他陶醉。她对他的疯狂，都是出于爱他。

德顺爷爷和他父亲来县城找到了他，开始指责他为了新欢，抛弃了巧珍，“你把良心卖了！…”

提醒他应该扎在土里，现在他就是个豆芽菜，根上没有一点土了，轻飘飘的。

> “人常说，浮得高，跌得重！不管你到了什么时候，咱为人的老根本不能丢啊……”

高加林表示自己有自己的活法，他不愿意像他们一样，在高家村的土里刨挖一生。德顺爷爷知道自己再说什么也不顶用了，心情沉重的离开了。高加林出发去省报办的一个短期新闻培训班去学习。

### 20.巧珍被抛弃后茶饭不思，接受现实和马栓结婚
巧珍被抛弃后，茶饭不思，变得很少说话，瘦了很多。她天天要挣扎着下地去劳动，她觉得大地的胸怀是无比宽阔的，它能容纳了人世间的所有痛苦。

这时马店的马栓竟然正式拖媒人来，要取巧珍。好几个媒人来了，看到家里的形势都坐一下就尴尬的走了。后来马栓自己亲自上门来了，巧珍被他的诚意打动，她和高加林已经没有希望了，同意和马栓结婚。

> 生活总是这样，不能叫人处处满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个方面不满意，就灰心。

马栓和巧珍热闹的举行了旧式婚礼，全村除了高加林的父母都参加了他们的婚礼。

### 21.克南被分手郁郁寡欢，克南妈揭发检举高加林走后门
黄亚萍向克南提分手后，克南闷闷不乐，克南她妈看在眼里心疼不已，觉得儿子这样太窝囊了，她打听出了高加林参加工作走后门的事，收集了证据向纪委揭发控告了这件事。

纪委非常重视，派人调查，高加林的叔父这才知道了这件事，两次给县委书记打电话，让组织坚决把高加林退回去。高加林被撤销城市户口，送回生产大队，马占胜被处理。

黄亚萍四处奔跑，打探，找父亲的朋友看能不能挽回局面，但事情无法挽回了。她无法忍受这个打击带来的痛苦。她真诚的爱着高加林，但她也真诚地不情愿高加林是个农民。

> 生活对于她这样的人总是无情的。如果她不确立和坚定自己的生活原则，生活就会不断地给她提出这样严峻的问题，让她选择。不选择也行！生活本身的矛盾就是无所不在的上帝，谁也别想摆脱它！

年轻人喜欢感情用事。

> “不要抱怨生活！生活永远是公正的！你应该抱怨你自己！”

黄亚萍找父亲帮忙，她父亲帮不了，并让她现实一点，和加林分开，毕竟干部和农民不可能生活在一起。

### 22.高加林得知自己被举报，生活回到原点向黄亚萍提出分手
高加林刚从省里培训回来，得知巧珍结婚心里不是滋味。到县委老景才告知他被揭发，县委决定让他回农村的事情。高加林万念俱灰，他又要回农村当社员了。他开始想起巧珍，但一切都晚了。

> 现实是不能以个人的意志为转移的。谁如果要离开自己的现实，就等于要离开地球。一个人应该有理想，甚至应该有幻想，但千万不能抛开现实生活，去盲目追求实际上还不能得到的东西。尤其是对于刚踏入生活道路的年轻人来说，这应该是一个最重要的认识。

> 做为青年人自己来说，重要的是正确的对待理想和现实生活，哪怕你的追求是正当的，也不能通过邪门歪道去实现啊！而且一旦摔了跤，反过来会给人造成一种多大的痛苦；甚至能毁掉人的一生！

高加林这才发现自己爱的是巧珍，她不能耽误黄亚萍，向黄亚萍提出了分手。

### 23.高加林回村村民都安慰她，巧珍求人让加林去当教师
村里人都知道了高加林的事情，都感慨不已。巧珍她爸感到很满意，认为老天终于睁了眼。巧珍的姐姐想在高加林回村的时候给他难堪，巧珍得知后，极力劝阻了这件事。

巧珍听妹妹巧玲说公社可能还要增加一个教师职位，她求着自己丈夫和书记明楼去给公社说，让高加林再去教书。

高加林狼狈的回到村里，这一切都是他自己造成的。他开始反省，如果不出事，他跟着黄亚萍去南京就真的幸福吗？他不敢保证黄亚萍不再爱其他男人，而把他甩到一边，就像甩张克南一样。

可是，如果他和巧珍结了婚，他就敢保证巧珍永远会爱他。他们一辈子在农村生活苦一点儿，但会活的很幸福......

> 现在，他把生活中最宝贵的东西轻易地丢弃了，他做了昧着良心的事！他害了别人，也害了自己。

孩子们看到高加林回来，在对面上坡上唱起了信天游 ———

哥哥你不成材，

卖了良心才回来......

村里的乡亲们看到他并没有笑话他，而是安慰他，他忍不住热泪盈眶。

> 亲爱的父老乡亲们！他们在一个人走运的时候，也许对你躲得很远；但当你跌了跤的时候，众人却都伸出自己粗壮的手来帮扶你。他们那伟大的同情心，永远都会给予不幸的人！

当得知巧珍求着大队书记让他去教书的时候，他再也抑制不住自己的感情。

> 他本来得到了金子，但像土疙瘩一样扔了。

全书完

**我们要珍惜身边人，认清自己的位置，脚踏实地、认真生活。**



## 附录1：目录总结
1. 教师职位被顶替，一家人心情沉重
2. 颓废后决定振作，偶遇农村姑娘刘巧珍
3. 县里赶集卖蒸馍，偶遇高中同学心里难受
4. 蒸馍一个没卖出，巧珍跟踪欲帮忙
5. 巧珍表白高加林成功，接受爱情决定上山劳动
6. 巧珍开始刷牙打扮，加林拼命干活麻痹自己
7. 加林巧珍进入热恋期，重新激发对生活的热情
8. 加林和巧珍的流言满天飞，双方家长都脸上无光
9. 巧珍爸找亲家收拾高加林，高明楼看好加林表明自己立场
10. 高加林和巧珍公开约会，水井里放漂白粉被村民当下药
11. 高加林再次想离开农村，德顺爷爷往事
12. 掏粪感觉备受屈辱，决心要回城里
13. 高加林叔父当上劳动局长，马占胜为讨好给加林安排工作
14. 高加林顺利当上通讯干事，表现出色深得老景认可
15. 高中同学黄亚萍找上加林，两人心里都发生了变化
16. 高加林出尽风头黄亚萍主动示好，加林和巧珍的感情变淡
17. 黄亚萍表白高加林，高加林犹豫不决
18. 高加林决定和黄亚萍在一起，黄亚萍和克南分手
19. 高加林为新欢抛弃旧爱，德顺爷和他爸极力谴责
20. 巧珍被抛弃后茶饭不思，接受现实和马栓结婚
21. 克南被分手郁郁寡欢，克南妈揭发检举高加林走后门
22. 高加林得知自己被举报，生活回到原点向黄亚萍提出分手
23. 高加林回村村民都安慰她，巧珍求人让加林去当教师

## 附录2：人物介绍
- 高加林 **男主角**，高玉德（风湿性关节炎腿）独子
- 高明楼 四大队书记 ，村里的大能人，二儿子 三星
- 马栓 马店村一队的生产队长、不识字、老实，人不死板，做庄家和搞买卖是一把好手
- 刘立本，错号 “二能人” 心眼活，前几年投机倒把，做生意赚了不少，村里首富。三个漂亮女儿，老大、老二没读书，老三快高中毕业
  - 大女儿 巧英，前年和高明楼大儿子结婚
  - 二女儿 巧珍，**女主角之一**
  - 小女儿 巧玲，高中毕业后当教师
- 高玉智，高玉德弟弟，从小出去当兵，解放后才和家里联系上，几十年没回一次家，一年通几次信，年底给他们寄一点零花钱，副师政委，离家远，生活中帮不到他们什么。后来转业回乡，当上了劳动局长。
- 德顺老汉，村里好心人，打了一辈子光棍
- 张克南  和高加林都是篮球队主力，父亲是县商业局长，母亲是县药材公司副经理。高中毕业后在副食公司当保管，现在升值到副食门市部主任了
- 黄亚萍 **女主角之一** 江苏人，高中班长，父亲县武装部长和县委常委。高中毕业后，由于普通话标准，在县广播站当了播音员。她和高加林是学习最好的两个
- 马占胜 城关公社 文教专干，后来当上了劳动局副局长，最后被处理