# 读曹德旺自传《心若菩提》

## 第一章 贫困童年
1-46，简单介绍自己家庭、童年/少年经历，跟着父亲学做生意，结婚、早年干的一些事。

### 家庭因病致贫
福建人，福州福清高山镇。1946年上海出生、曾祖父是福清首富，到爷爷时逐渐衰微、最后破落。父亲自幼学习经商，早年跟着在日本开布店舅公到日本，从学徒到店员。1936年，奶奶要父亲回来结婚，母亲是地主千金，外公给了很多陪嫁。结婚一年后父亲打算再去日本，经过上海时，卢沟桥事变，改变了去日打算，留在上海。留日的舅公将父亲在日本赚到的10万日元汇了回来。父亲开始做生意，开夜总会，有声有色，是永安百货公司股东之一。

1947年国民党政权风雨飘摇，家里搬回福清，家中所有家产通过自己买的货船运回，但客船到了，货船却遭遇风暴沉没了。没钱了，母亲把陪嫁换的随身细软拿出来建了房子，建房时工人被抓了壮丁家人来闹，父亲不堪其扰，回了上海。母亲为了养活 6 个孩子，当了最后的首饰，买了 10几亩地，舅舅帮忙种地。时常一天只吃两餐，总要忍饥挨饿，饿得难受了会叫，母亲会将兄弟姐妹集中到院子里，坐在小板凳上，围成一圈，吹口琴，唱歌玩游戏。

母亲总是交代，**千万不要告诉别人我们家吃两餐，记住：”让人知道了，只会看不起你”，出门 “要抬起头来微笑，不要说肚子饿，要有骨气，有志气”。**穿的衣服都是母亲洗的干干净净的，破了就尽量缝的很好，不让人看见。家里总是一尘不染。母亲常说：“天下没有人会同情你的贫穷，也没人为你解决，要摆脱贫穷，只能靠你自己努力拼搏”“穷人不可怕，最怕没志气” **“做人最重要的是人格的完整，最需要的是取得他人的信任“**

### 因顽皮退学
因为没钱，94年 9 岁才上学，村里的先生给取的学名德旺，德字辈，看生辰，人很聪明，点子多。所以叫德旺。聪明又有德，必然兴旺啊。。。

学校里很淘气，老师甲方，说他不是好孩子，上课不专心，老师走后母亲没有拿竹子打他，而是很久不说话，哭了。自己吓坏了，说不敢了，再也不敢了。

老师讲课时模仿老师动作，被主任批评冤枉时，等主任上厕所时撒尿到老师脸上。后面就辍学了。

那时 14 岁，书读不成了，就回家放牛。把哥哥读过的书拿来读，把割了几年马车的钱买新华字典、辞海，对着看自学。不借别人书，有一点爱书如命。

10岁那年夏天父亲从上海回来，后面帮父亲帮父亲打酒时偷喝，酒量提高了。放了一年牛，体验了成人世界的险恶和底层百姓受欺凌的滋味

### 用心办事
15 岁时，哥哥在高山中学当临时代课老师，班级里有个学生家长是农场场长，给我找了个轻松钱多的职位，数挖好的树坑。

没过多久父亲找来了，要他回家，跟着学做生意，最初的经商理念，人生感悟都来自父亲。

他常说：**“男人有没有本事，并不是看读了多少书，关键是看做了什么事，怎么做事。”** 做事要有心，有多少心就能办多少事，你数一数，有多少心啊？”用心、真心、爱心、决心、专心、恒心、耐心、怜悯心….“

### 少小担纲
15岁时，先学会骑自行车，再帮父亲从福州买香烟（烟丝），运到高山卖，从中赚取价差。由于年纪小，不会被查，那个年代不允许自由买卖，捉到了要论投机倒把处理，轻则没收，重则收押，游街示众。

后面，又开始改做水果生意，每天凌晨 2 点起床，骑车到福清县城，批发好水果，300 多斤水果再回来，到下午 3 点左右才到家，再和父亲一起卖水果。水果卖完天就黑雷，通常 7 点办以后才吃晚饭，一天大概 3 元的利润。

那时 17 岁，母亲红着眼镜把自己喊醒。他问母亲，问什么哭，”哎，叫你难过，不叫你又不行。。。“ 小小年纪就要承担起家里的重任，孩子，难为你了。早起习惯就是在那时养成的。就是现在也时常闪过那时的场景，母亲含泪喊着：”德旺，起床了。。“

和水果利润相比，烟丝要高很多。做了三四年水果，父亲又回头做起了烟丝生意。但不到一年就被工商局抓了，烟丝被收，自行车也被处理。执行者是自己的小学的一个同班女生，他气愤不过，指着她的鼻子骂道：”姓 X的，你得意什么，你妈不也是在做生意吗？只不过您有一个好姐夫当官，罩着你而已，老子不做了，你也得给我小心点“

### 独闯天下
后面母亲生病了，再加上三年自然灾害和大跃进的影响，人民没有吃的，树根、树皮，吃一切能填饱肚皮的东西，很多人全身浮肿，母亲也是。尝尝因此走不了路。需要有人服侍，就想着给他找个媳妇，用来服侍母亲。1968 年 22 岁文革时期结的婚。婚后，他和家里讲，要出去闯一闯。不想老了后像爸一样。父亲虽然聪明，但都是小本生意，所做的事政府不认可，根本没有前途。他还年轻，不能走父亲的老路，自已要独立出去，做政府允许做的事，而且要学会赚钱的生意。

于是想着 种白木耳，和老婆陈风英商量，把嫁妆卖了，借了些钱，凑了几百块，开始种植。那年收了十多斤木耳，多为一级，由于福建有很多人种，福州市场卖不出好价钱，镇上一个干部告诉他，听一位老师讲，江西一斤可以卖 50 元，于是坐着火车到江西卖了，800 多到手，扣除成本，不亏不赚。

自己种，赚不了多少钱，就想着收购本地的木耳，运到江西卖，赚差价。回去就用800 收购村民种植的木耳，买到江西，这一次赚了将近千元。

后面就开始一次又一次福州-江西往返，直到 1970年冬（24岁），白木耳生意才种植，其中赚的最好的一次，有 3000 多，当时 2000 可以盖一栋房子，放到现在，相当于几十上百万。

公社一位干部想要入股，说可以当他的保护伞，胆子就大了。于是进了 3000 的货，这趟江西，带的货太多，包太大，出站时被值班民警看到了，被当投机倒把，货拿到收购站，换成钱，被扣下了。他谎称是公社集体的东西，不能扣，回去没法和集体交代，于是民警说要开个证明，才能领回。只能回福州了。

### 祸不单行
回来后找公社干部看能不能开单，但公社干部装病，不愿承担责任，承担风险，更不愿承担这次的损失。于是只能自己解决。收货时，一些村民时赊账，先给货，卖完再结账，于是挨家像别人说明情况，等自己筹钱再给。村民相信他，愿意等。

回家后，大队干部正在家里等，说自己欠 06 工地的义务工 10 个，要么去干活，要么交 30 块。现在一分钱都没有，只能去工地了。1970年12月福清政府决定动员全福清人民的力量，在渔溪镇修建新水库，对应的工地就是 06 工地。

71 年春节过后，收拾好行李，送老婆孩子到岳母家，去了工地。他甚至和岳母说，如果赚不到钱就不回来了，让凤英改嫁。岳母比较生气，说相信他，凤英和孩子放自己这里没问题，让他在工地好好干，工做完了就回来，相信他只是暂时困难，后面会好的。

工地的日子很苦，每天任务上拉装有半吨土的板车，运到 10 多公里外的地方卸掉。一天拉三车左右。有次营房着火，营房、修理所，食堂，所有吃穿用都烧没了。高山镇来的民工将营长和教导员团团围住，200 有吵着要赔偿的，有想开工，但没有板车的，板车坏了无处修理的。。

营长和教导员在吵闹中，灰头土脸，疲于应付。他挤到营长跟前，说自己会修板车，是否让自己帮忙。并说明不修就得停工了，只要给自己借一套修车工具，就可以开工修车。营长同意了，于是开始了一个月的修车生涯。自己其实没学过修车，只是看过别人修车。自己想着也不难，想着帮他们读过这个难关，就做了，修车也没要修车费。修了 28 天，没离开过车棚。自己都不知道物资到了，民工拿到了救济物资，和赔偿金，就差自己了。

营长、教导员盘点物资和赔偿金时，反复核对名单，发现少了一人，就是他，于是才想起他来，通讯员说最近还好他帮忙，不然的话就麻烦大了。于是让通讯员立马叫他过去。于是教导员就和他聊起天来，说认识他们家人，做小生意生活不错，怎么会跑来当民工。就将自己白木耳在江西被扣的事情说了，并告诉教导员，自己一贫如洗，看着这么多民工，步行一整天到工地，因为没有工具出不了工，肝胆焦心，心里想着做点什么成全他们，牺牲自己的时间也值得。

教导员很感动，说他是营里最后一个没有领到赔偿的人，剩下的赔偿款包括粮票什么的今天都领走，就当是这一个月日夜工作的工资了。并说等他回公社后问问，可按能不能帮自己解决证明的问题。后来粮票布票换成钱后，竟有1000多元，哪些吵着要赔偿的，最后也就拿到几十块钱。而他，不吵不闹，甚至忘了要，却得到一大笔赔偿。
后来教导员原任公社副书记，文革站错队，被贬。证明是他与其他公社干部商量，帮他开的。要回了被扣的钱，还了村民的货款。


### 苦力不苦
还清了债，有了钱，就接回了老婆孩子，想着生意不能做，思来想去，还是决定回 06 工地。一天有 3 元多的收入，算是高的。累没关系，但是开心。回到工地后，像教导员表示感谢，提出希望再回来厨工。工地的活苦、累，没人愿意干，但他却去而复返，教导员和营长都表示难以理解。最后还是决定安排他到连里的食堂做炊事员。一个好差

食堂是为民工服务的，到这里后，发现这里每天都在和民工吵架，他们自己也吵。他分析主要有三个矛盾：1.热水供应不足，民工工作一天，又脏又累，没法洗澡；2.早上其他吃饭发现饭盒里不是饭而是米，水被人恶作剧倒掉了，蒸不出米饭；3.饭盒里的饭变少，罐里的粮食被偷。他和其他炊事员不一样，多了换位思考，用心解决了这三个矛盾。民工们、连长、营长都对他很满意。

在 06 工地呆了 2 年时间，期间一直在连部食堂，做的很开心。营长想把他调到营部小食堂去，他不干。营长问为什么，他说：他是农民，为人民服务，只做一点点小事，农民就很 感激他，今天给他一把花生，明天给他一把炒豆，他很开心，而营长你们是官，伙食费都是有限的，没有津贴，分菜的时候，一样分给你们会有意见，多你们多分其他干部会有意见，他不会做这种事。
后面自己抽调成为食堂采购员，工程完工后，他觉得很惋惜，当采购的日子，又风光，又开心。哈哈。

### 怜从悯中求
工地的日子结束后，有人介绍他去莆田的大洋农场，做果苗技术员。工资比在工地差了很多。

那年夏天，遇到一个 50 多岁路过讨水喝的人。很渴，他心生怜悯，怕路人喝了生水会得病，将自己泡的凉茶给那个人喝，留这个人在自己宿舍吃饭。聊天才知道这个人是山兜农场的场长，叫王以晃，当过村长。后面他们成了好兄弟。临走时和他说，让他过了年后，就不要在这干了，去他那里。他没有拿这次邀约当回事。

那年春节，农场任务很重，书记不让自己回高山过年，腊月 28，王以晃坡口大骂，让他不要干了，回家，不要管书记，和老婆孩子团员过年。和王以晃分别后回家，得知王以晃来过他家，提了很多东西，把家里过年要的年货都送来了。鸡鸭鱼肉酒什么的，一式两份一份爸妈，一份他们。他老婆不收，王以晃说是他的好兄弟，放下东西就走了，茶水也没喝一口。
他想着自己遇到了一个好人，心里很感动。第二年决定去王以晃农场去上班。

73年春节（27岁）去报道，王以晃对他非常好，把女儿手腕上的表给他，给他做了一身有模有样的衣服。想换了个人似的。钱胆衣威，“人靠衣装马靠鞍” 还是有点道理的。作为销售，和人打交道，模样还是很重要的，从那以后，他外出的时候，再累也要穿戴整齐，打扮和自己身份相当，这个习惯，他一直保持。

后面他开始全身心投入工作，第一年没赚什么钱，年终王以晃给了他 1W，他很感动，这是对他的扶持，更是激励。第二年他奋发图强，赚了 3w 多，第三年又赚了 3 万多。当时没有存银行的概念，也不敢露财。全藏在家里的床铺下，那时最大面额为 10 元。6 万铺了厚厚一叠。

后来发生了两件事，他决定辞职：一是75年冬天，一次和农场的几个干部子女一起送树苗到明溪县，下暴雨，听当地百姓传有地震了，这些干部子女，纷纷回到宿舍转身就跑了，自己一个人留守，将树苗都处理了。回去后希望临到能处理那几个干部子女，但领导却没当回事。他想 ”一个没有组织纪律的企业不会发展！一个不会发展的企业不是久留之地！“ 他琢磨着。。。二是76年春节，回福清高山，有人慕名来以之前的双倍薪水挖自己，他觉得不踏实，自己卖树苗的名声大了，随时可能有人来抓他。过完年后，他就向王以晃辞职，但答应会帮助他做好本年度应做的工作。他再次回到了高山。

## 艰辛创业
1976年(30岁)

