# 第二篇 虚拟DOM

Vue.js 2.0 引入了虚拟 DOM，比 Vue.js 1.0 的初始渲染速度提升了 2-4 倍，并大大降低的内存消耗。

- 什么是虚拟 DOM，虚拟 DOM 的原理是什么？
- 为什么 Vue.js 2.0 开始引入了虚拟 DOM？为什么 Vue.js 2.0 开始引入了虚拟 DOM？

## vue 虚拟 dom 面试题

### 什么是虚拟dom？

虚拟 dom 本质上就是一个普通的 JS 对象，用来描述页面的 dom 结构。

### 为什么需要虚拟dom？

### 虚拟dom是如何转换为真实dom的？

参考：

- [面试题：Vue虚拟Dom - CSDN](https://blog.csdn.net/weixin_50736511/article/details/122391319)

## 5. 虚拟 DOM 简介

### 5.1 什么是虚拟 DOM

在 Web 早期页面的交互效果简单，不太需要频繁操作 DOM，用 jQuery 开发就可以满足需求。

随着时代发展，页面上的功能越来越多，需要实现的需求也越来越复杂，程序中需要维护的状态也越来越多，DOM 操作也越来越频繁。

这样会导致代码中有相当多的代码是在操作 DOM，程序中的状态很难管理，代码逻辑混乱，一堆全局变量，不好维护。这是命令式操作 DOM 的问题，虽然简单易用，但不好维护。

现在主流的前端框架 Vue、React 都是声明式操作 DOM。通过描述状态（data）和 DOM 之间的映射关系是怎样的，就可以将状态渲染成视图(View)。状态到视图的过程，框架会帮我们做，不需要我们自己手动去操作 DOM。

在计算机术语中有 声明式编程 declarative 和 命令式编程 imperative 两种编程模式

- 声明式编程：告诉机器，我要做什么（what），具体怎么做（how）由机器自己决定。
- 命令式编程：告诉机器，具体怎么做（how），机器不会管你具体要做什么（what）。

状态可以是 JS 中的任意类型，Object、Array、String、Number、Boolean 等都可以作为状态。

```bash
渲染的过程：将状态作为输入，并生成 DOM 输出到页面上显示出来，这个过程叫渲染。
状态 => DOM
```

通常程序在运行过程中，状态会不断变化（比如 Ajax 异步请求），而每次状态变化都需要重新渲染。如何确定状态中发生了什么变化，以及需要在哪里更新 DOM？

- 最简单粗暴的解决方式是，把全部 DOM 删了，然后重新根据状态生成 DOM, 显示到页面。
  - 这样会带来比较大的开销，照成相当多的性能浪费，因为通常状态只有部分节点需要重新渲染。
- 最好的方式是找到具体需要更新的 DOM，**尽可能减少操作 DOM，当状态发生变化时，只更新与这个状态有关联的 DOM**。

这个问题有很多种解决方案：

- Angular 中是脏检查
- React 中是使用虚拟 DOM
- Vue.js 1.0 中是通过细粒度的绑定。

虚拟 DOM 只是众多解决方案中的一种，可以用，但并不是必须要用。

虚拟 DOM（Virtual DOM）的解决方式是：

```js
根据状态（data）生成一个虚拟节点树（Virtual Node树） =>  使用虚拟节点树进行渲染
在渲染之前，会使用新生成的虚拟节点树和上一次生成的虚拟节点树进行比对，只渲染不同的部分
```

虚拟节点树一般简写为 vnode 树

### 5.2 Vue 2.0 为什么要引入虚拟 DOM

Angular 和 React 的变化侦测有一个共同点，就是不知道哪些状态(data) 变了，就需要进行比较暴力的比对。

- React 是通过虚拟 DOM 进行比对
- Angular 是使用脏检查的流程

Vue 的变化侦测和他们不一样，Vue 可以具体知道是哪些状态发生了变化，完全可以进行细粒度的更新。

这也是 Vue 1.0 的实现。但有个缺点，粒度太细，每一个绑定都会有一个对应的 Watcher 实例来观察状态的变化，如果项目很大，状态会非常多，导致内存开销很大。

Vue 2.0 选择了中等粒度的解决方案，就是引入虚拟 DOM。

- 组件级别是一个 Watcher 实例，**即就算组件内有 10 个节点使用了某个状态，其实只有一个 watcher 在观察这个状态的变化。**
- 这个状态发生变化后，只能通知到组件。组件内部在通过虚拟 DOM 进行比对与渲染，这是比较折中的方案。

Vue 之所以能随意调整绑定的粒度，本质上还要归功于前面章节中讲到的变化侦测。

### 5.3 Vue 中的虚拟 DOM

Vue 中通过模板（template）来描述状态与视图之间的映射关系。

流程如下：

- 1. 将 template 编译为渲染函数（render 函数）
- 2. 执行渲染函数生成虚拟节点（vnode，就是 js 对象）
- 3. 使用虚拟节点更新视图（view）

```bash
模板转换为视图过程：
模板 ==编译==> 渲染函数 ==执行==> [vnode ==patch==> 视图](虚拟DOM)
```

虚拟 DOM 在 Vue 中所做的事 - 提供虚拟节点 vnode 和对新旧两个 vnode 进行比对，并根据比对结果进行 DOM 操作更新视图

```bash
虚拟 dom 执行流程
vnode ====>  [vnode ==patch/diff==> oldVnode](虚拟DOM)  ==> 视图
```

## 6. VNode

VNode 就是 Virtual node（虚拟节点），在 Vue 中，VNode 是一个类，可以用来创建不同类型的 vnode 实例。

vnode 本质上就是一个 js 对象，用来描述 dom 节点。不同类型的 vnode 实例，表示不能类型的 DOM 元素。

```js
export default class VNode {
  constructor (
    tag?: string,
    data?: VNodeData,
    children?: ?Array<VNode>,
    text?: string,
    elm?: Node,
    context?: Component,
    componentOptions?: VNodeComponentOptions,
    asyncFactory?: Function
  ) {
    this.tag = tag
    this.data = data
    this.children = children
    this.text = text
    this.elm = elm
    this.ns = undefined
    this.context = context // rendered in this component's scope
    this.fnContext = undefined
    this.fnOptions = undefined
    this.fnScopeId = undefined
    this.key = data && data.key
    this.componentOptions = componentOptions
    this.componentInstance = undefined // component instance
    this.parent = undefined  // component placeholder node
    this.raw = false // contains raw HTML? (server only)
    this.isStatic = false
    this.isRootInsert = true
    this.isComment = false
    this.isCloned = false
    this.isOnce = false // is a v-once node?
    this.asyncFactory = asyncFactory
    this.asyncMeta = undefined
    this.isAsyncPlaceholder = false
  }
  get child (): Component | void {
    return this.componentInstance
  }
}
```

渲染视图的过程是：先创建 vnode，再使用 vnode 生成真实 dom，最后插入到页面渲染视图

```bash
vnode ==create==> DOM ==insert==> 视图
```

VNode 的作用：

- 在每次渲染视图时都先创建 vnode 并缓存，当下次状态变化重新渲染时，生成新的 vnode，并与上次缓存的 vnode 比较，再找出差异，基于此再去修改真实的 DOM。

### VNode 类型

vnode 类型有以下 6 种：

- 注释节点
- 文本节点
- 元素节点
- 组件节点
- 函数式组件
- 克隆节点

前面提到 vnode 是一个 js 对象，不同类型的 vnode 之间只是属性不同。无效属性默认会赋值为 undefined 或 false.

来看看不同类型的 vnode 都有哪些有效属性。

1、注释节点

```js
export const createEmptyVNode = text => {
  const node = new VNode)_
  node.text = text
  node.isComment = true
  return node
}
// <!-- 注释节点 -->
// 实例值
{
  text: "注释节点",
  isComment: true
}
```

2、文本节点

```js
export function createTextVNode(text) {
  return new VNode(undefined, undefined, undefined, String(val))
}
// "文本节点"
// 实例值
{
  text: "文本节点"
}
```

3、克隆节点：复制一个节点内容，唯一的区别在于 isCloned 属性为 true

主要用于优化静态节点和 slot node，比如对于静态节点，只需要首次显示时，使用渲染函数生成 vnode，后面再次渲染时，不需要再执行 render 函数生成 vnode，而是对原先的 vnode 进行 copy

```js
export function cloneVNode (vnode: VNode): VNode {
  const cloned = new VNode(
    vnode.tag,
    vnode.data,
    // #7975
    // clone children array to avoid mutating original in case of cloning
    // a child.
    vnode.children && vnode.children.slice(),
    vnode.text,
    vnode.elm,
    vnode.context,
    vnode.componentOptions,
    vnode.asyncFactory
  )
  cloned.ns = vnode.ns
  cloned.isStatic = vnode.isStatic
  cloned.key = vnode.key
  cloned.isComment = vnode.isComment
  cloned.fnContext = vnode.fnContext
  cloned.fnOptions = vnode.fnOptions
  cloned.fnScopeId = vnode.fnScopeId
  cloned.asyncMeta = vnode.asyncMeta
  cloned.isCloned = true
  return cloned
}

```

4、元素节点

- tag：节点名称（标签名称），比如 p、ul、li、 div 等
- data：包含了一些节点上的数据，比如 attrs、class 和 style 等
- children：当前子节点列表。
- context： 当前组件的 Vue.js 实例

```js
// <p><span>Hello</span><span>zuo</span></p>
{
  children: [Vnode, Vnode],
  context: {...},
  data: {...},
  tag: 'p',
  ...
}
```

5、组件节点：组件节点和元素节点类似，有以下两个独有属性

- componentOptions：组件节点的选项参数，包含 propsData、tag 和 children 信息。
- componentInstance：组件的实例，也是 Vue.js 实例，Vue 中每个组件都是一个 Vue.js 实例

```js
// <child></child>
{
  componentInstance: {...},
  componentOptions: {...},
  context: {...},
  data: {...},
  tag: 'vue-component-1-child',
  // ...
}
```

6、函数式组件：函数式组件和组件节点类似，有两个独有的属性 functionalContext, functionalOptions

```js
{
  componentInstance: {...},
  componentOptions: {...},
  context: {...},
  data: {...},
  tag: 'div'
}
```

## 7. patch

/pætʃ/ 直译为 "补丁"

虚拟 DOM 最核心的部分是 patch

通过 patch 可以比对新旧两个虚拟 DOM，从而只针对发生了变化的节点进行更新。

下面来看具体的比对、更新逻辑：
