
# 问题记录
### 2019/11/07
#### svn使用命令拉取更新
> svn update

git与svn常用命令对比: https://blog.csdn.net/scythe666/article/details/51941622
```
svnadmin create  ------------------------------> git init
svn co                 ------------------------------> git clone
svn update          ------------------------------> git pull
svn add              ------------------------------> git add
svn commit        ------------------------------>  git add, git commit
svn status          ------------------------------>  git status
svn switch <branch>  ------------------------>  git checkout <branch>
svn merge <branch>  ------------------------>  git merge <branch>
svn revert <file>  ------------------------------> git checkout <file>
```
#### 浏览器的断点调试功能使用场景
如果需要看别人的代码，运行异常，业务逻辑复杂的情况，可以加个console.log，打印的log位置，点击文件，进入，就可以在对应的文件下断点了。然后一步步执行，就可以确定问题所在。调试其他人写的复杂逻辑必备，这种情况靠console.log看太麻烦，特别是改动不方便实时更新调试的情况效果更好。

### 2019/11/05
#### JSP注释与普通HTML注释区别
参考：https://www.cnblogs.com/qlqwjy/p/7681035.html
```jsp
<!-- 这里面的注释在查看页面源代码时，依旧可以看到，另外页面加载时这里面注释的内容仍旧会编译 -->
<%-- JSP中的注释，这里面的内容在查看页面源代码时，看不到这里面注释书写的内容 --%>
所以涉及业务的建议使用<%--  --%>注释，文字描述性的建议使用<!--   -->注释。
```
#### 编写可维护的JS
- 不要做太多骚操作, 尽量可维护，可迭代。不然乍一看写的很NB，再深入看，发现真的比较难维护, 这是不好的。
- 最怕一知半解，以为封装的很好，其实可能还弄复杂了。聪明很重要，如果不聪明，最好找个聪明的人商量、code review，感觉自己智商捉急。

#### 更改jsp项目后缓存问题
修改了某个js，重新编译到tomcat的webapps目录下，发现改动一直没有生效。以为改错了,进入编译后的文件目录，检查文件是有改动的，就想到应该是有缓存，浏览器加载过该js文件就缓存了。清下浏览器缓存，改动生效
#### 图片格式区别以及webp
> jpg、png、bmp、gif图片格式区别，什么是webp？

参考：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1599728202992947939&wfr=spider&for=pc

##### webp
参考：https://baike.baidu.com/item/webp%E6%A0%BC%E5%BC%8F/4077671?fr=aladdin，https://www.jianshu.com/p/73ca9e8b986a
- 一种同时提供了有损压缩与无损压缩（可逆压缩）的图片文件格式
- 比png更小
- 2010年发布，目标减少文件大小，且达到JPEG格式相同的图片质量，希望可以减少图片在网络上的发送时间
- 由Google在购买On2 Technologies后发展出来，以BSD授权条款发布

##### jpeg/jpg (Joint Photographic Experts Group) 
- jpeg和jpg格式一样，没有区别。
- 兼容性高、传输速度快，内容小，大部分数码相机都能拍JPEG
- 有损压缩方案，压缩会降低细节和质量
##### tiff/tif (Tagged Image File Format)
- 位图，工业标准格式，印刷
##### png (Portable Network Graphics)
- 可移植网络图形格式
- 设计目的是试图代替gif何tiff文件格式。
- 支持压缩不失真，透明背景、渐变图像
- 非常适合在网络上使用。但不足以用作印刷
- 能够相容半透明、透明图像，文档比JPEG大
##### gif (Graphics Interchange Format)
- gif分为静态和动态两种
- 动态的gif图片是由多张图片保存为一个图片，形成动画效果
- 文档小、非常适合在网络上使用。包容颜色太少
##### bmp (Bitmap)
- 位图，文件较大，参考：https://zhidao.baidu.com/question/24130156.html

#### vscode插件live server
在html文件编辑区域，右键 => open With live server，可以开启http服务，不需要自己搭建node服务或nginx
#### 版本号中的rc是什么意思
参考：什么是 Alpha、Beta、RC、Release版 https://www.cnblogs.com/lanmiao/articles/2184282.html
- **Alpha版**: 此版本表示该软件在此阶段主要是以实现软件功能为主，通常只在软件开发者内部交流，一般而言，该版本软件的Bug较多，需要继续修改。
- **Beta版**: 该版本相对于α版已有了很大的改进，消除了严重的错误，但还是存在着一些缺陷，需要经过多次测试来进一步消除，此版本主要的修改对像是软件的UI。
- **RC版**: 该版本已经相当成熟了，基本上不存在导致错误的BUG，与即将发行的正式版相差无几。
- **Release版**: 该版本意味“最终版本”，在前面版本的一系列测试版之后，终归会有一个正式版本，是最终交付用户使用的一个版本。该版本有时也称为标准版。一般情况下，Release不会以单词形式出现在软件封面上，取而代之的是符号(R)。

```
// html2canvas Releases note
v1.0.0-rc.5
v1.0.0-rc.4
…
v1.0.0-rc.0
v1.0.0-alpha.12
…
v1.0.0-alpha.1

v0.5.0-beta4
v0.5.0-beta3
0.5.0-alpha1
v0.4.1 - 7.9.2013
v0.3.3 - 2.3.2012
v0.3.2 - 20.2.2012
0.3.1
v0.3.0 - 7.9.2011
```
### 2019/11/04
#### 路由传参与keep-alive
```html
<keep-alive>
	<router-view v-if="$route.meta.iskeepAlive" :key="routeKey">
</keep-alive>
<router-view v-if="!$route.meta.iskeepAlive" :key="routeKey">
```
#### 仅开发环境能看到的路由
```js
let routes = []

// 路由信息仅开发环境可见
if (process.env.NODE_ENV === 'development') { 
	routes = [
		{
			path: ‘/xxxx’,
			component: () => import(‘xxx’)
		}
	]
}

export default routes
```
#### mac显示文件扩展名
点击屏幕下方第一个图标：访达(Finder) => 屏幕左上方苹果logo右侧 点击 访达(Finder) => 偏好设置 =>  高级 => 勾选显示所有文件扩展名

### 2019/11/01
#### JSP相关
- comcat 不用安装，直接到tomcat官网下载core文件，zip 压缩后就直接可以用，bin目录下的文件默认没有可执行权限，需要使用chmod +x bin/* 来修改权限，使用./startup.sh启动tomcat服务，使用./shuntdown.sh来关闭tomcat服务，默认开启端口为8080，可以通过访问 127.0.0.1:8080 看是否有tomcat显示，来判断服务是否已开启。默认访问的是webapps里面的项目，拷贝war包到webapps目录，如果tomcat服务开启，会自动解压缩。config配置文件一般会放到class目录下。
- eclipse 可以配置ant build，debug选项。

#### 直接用get方法下载文件
```js
// 没有下载进度，页面不会跳转，没什么反应
var a = '<a display="none" id="download" href="下载链接?拼接参数"><a>'
$("html").append(a)
document.getElementById('download').click()
$('#download').remove()
```
#### 文件下载进度依赖
文件下载进度里会有一个total, loaded字段，total字段依赖于后端response响应头里的Content-length
#### README.md文档的重要性
写的逻辑或项目搭建情况，遇到的坑，思路，一定要有markdown，这样后面他人维护会很好维护。不至于耗费大量时间去整理业务逻辑(搬砖)，建议存到当前目录的readme.md或者同一存放到docs目录里

### 2019/10/31
#### HTML注释的重要性
当看别人代码时会有大用，
```html
<!-- 每个功能模块前必须加注释 -->
...

<!-- 如果涉及隐藏的必须加end_其他可不加end_start -->
...
<!-- 如果涉及隐藏的必须加end_其他可不加end_end -->
```
### 2019/10/30
#### svn拉取代码
```shell
# checkout svn，注意如果密码错误，会不提示重新输入，如果403forbidden，就是没权限
svn checkout http://仓库地址 --username=用户名
```
### 2019/10/28
#### nginx默认超时时间为60s
需要注意，前端就算超时设置为2分，但如果前端代码部署到了nginx上，也会导致1分钟超时

#### 常用的组件函数整理
- 发布订阅模式代码
- 文件大小默认为B，转为合适的函数
- 当前时间获取函数

#### JS到底是解释型语言还是编译型语言
Is JavaScript really interpreted or compiled language ? https://segmentfault.com/a/1190000013126460

Js是一种解释型语言，令人困惑的地方：
- —般解释型语言是逐行解释执行的，为什么JS会有変曩提升(hoisting)的能力？
- 执行JS时会用到JIT, JIT(just in time compilers 及时编译）会做代码优化(同时也会创建代码的编译版本),解释型语言无法做到这些

##### 变量提升问题
在函数作用域内的任何变量声明都会被提升到顶部，且值为undefined，JS处理声明语句的过程：
- 一旦v8引擎进入一个执行具体代码的执行上下文(函数)，会对代码进行词法分析或分词(lexing and tokenizing the code), 会将代码切分为原子性的令牌(atomic token) , 比 如foo = 10 
- 在分析完当前作用域后，它会将翻译后的版本解析为AST(抽象语法树)
- 每次遇到声明都会将其发送到作用域，并创建绑定，每次声明都会为变量分配内存，只是分配内存，并不会通过修改源代码来将变最声明语句提升，在JS中分配内存，意味着将变量默认设置为undefined
- 在这之后，引擎每次遇到赋值或者取值，都会通过作用域(scope)查找绑定。如果当前作用域中没有找到，就接着向上级作用域中查找，直到找到为止 
- 接着引擎生成CPU可执行的机器码 
- 最后，代码执行完毕

##### JIT是什么
JS start out slow, but then got faster thanks to something colled the JIT, but how does the JiT work ?
通俗一点说：浏览器在解释执行JS时，如果遇到某些语句多次执行，会将对应的语句编译，并存储。下次再执行相同的语句时，不用再重新编译，而是直接执行之前存储的该语句编译的版本。当然里面不止这么简单，还有很多优化， 详情參考: A crash course in just-in-time (JIT) compilers

##### 总结
- JS需要有JS引擎解析才能执行。这是解释型语需要的，编译型语言程序你能直接运行。
- 变量提升只是JS解释器处理事情的方式导致的，
- JIT 是唯一一点可以对JS是否是解释型语言提出疑问的理由。但JIT不是完整的编译器，它仅在执行前编译，且JIT只是Mozilla 和 Google开发人员为了提升浏览器性能才引入的，JS或TC39从没有强制要求使用JIT，
综上：JS是解释型语言或混合型语言(编译型型和解释型的混合)，而不是编译型语亩。

### 2019/10/24 
#### element percentage大于100
element UI报错 custom validator check failed for prop "percentage"，进度大于100或出错

### 2019/10/23
#### node res大文件字符串时内存溢出
想把buffer数据转为stirng，设置为json格式传到前端，但如文件过大，直接就崩了。

### 2019/10/18 
#### 骨架屏研究
- 一种自动化生成骨架屏的方案 https://blog.csdn.net/sinat_17775997/article/details/83443744
- 教你实现超流行的骨架屏预加载动态效果 http://www.dxcu.com/news/show-531569.html
- repeating-linear-gradient 线性渐变研究TODO

#### 下载文件带进度显示
- 本地搭建node服务，模拟download接口，参见node笔记
- 从后端接收文件数据时，进度显示
```html
<!-- 导出按钮 -->
<div class="title-right">
  <a href="javascript:void(0)" 
    :class="{ 'disabled-a': isShowProgress }" 
    @click="exportExecl">
    全部导出
  </a>
</div>

<!-- 显示下载进度组件封装 -->
<download-progress
  :progressEvent="progressEvent"
  :isShowProgress="isShowProgress"
  :cancelDownload="handleWhenPorgresss('end')"
></download-progress>

<script>
import DownloadProgress from './DownloadProgress'
import axios from 'axios'

export default {
  components: { DownloadProgress },
  data() {
    return {
      progressEvent: {}, // 下载进度
      isShowProgress: false, // 是否显示progress面板, disabled导出按钮
      axiosCancelTokenSource: '', // axios取消请求
    }
  },

  methods: {
    onDonloadProgress(progressEvent) {
      cosnole.log(progressEvent)
      this.progressEvent = progressEvent
    },

    async exportExecl() {
      if (this.isShowProgess) {
        console.log('导出中，点击无效')
        return
      }

      try {
        this.handleWhenProgress('start')

        let axiosConfig = {
          onDonloadProgress: this.onDownloadProgess.bind(this),
          cancelToken: this.axiosCancelTokenSource.token,
          timeout: 120000
        }
        let data = await xxx.getFileData(null, axiosConfig)
        console.log(data) 
        // blobdata，在axios配置中 responseType: 'blob' 就会返回Blob类型数据
        // 就是是json格式数据，也会被转Blob，TODO 当为JSON数据时特殊处理

        let fileType = "文件的MIME类型"

        if (data.type !=== fileType) {
          throw new Error("服务器返回数据类型异常")
        }

        this.handleWhenProgress('end')

        // 下载
        this.downloadFile(data, fileType, '文件名')
      } catch(e) {
        console.log('导出发生了异常', e)
        axios.isCancel(e) ? console.log('请求已取消') : this.$message.error(e.message)
        this.handleWhenProgress('end')
      }
    },

    hanldeWhenProgress(state) {
      if (state === 'start') {
        this.showProgress = true

        // 创建axios cancelToken
        this.axiosCanelTokenSource = axios.CancelToken.source() 
      } else {
        // 取消axios请求
        this.axiosCancelTokenSource.cancal('请求取消')

        // 初始化
        Object.assign(this, {
          isShowProgress: false,
          progress: {}
        })
      }
    }
  }
}
</script>

<style lang="less“>
  .title-right {
    a {
      color: rgb(36, 156, 211);
      text-decoration: none;
      &:hover {
        text-decoration: underline;
      }
    }
    .disabled-a {
      color: #888;
      &:hover {
        cursor: wait;
        text-decoration: none;
      }
    }
  }
</style>
```
- 文件数据接收完成后，使用axios配合Vue下载文件
```js
// data 后端返回的文件数据
function downloadFile(data, fileType, fileName) {
  // window.open(dataUrl)

  // fileType 文件的MIME类型
  // 参考: https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types/Complete_list_of_MIME_types
  const blobData = new Blob([data], {
    type: fileType 
  })
  console.log(blobData) // 检查数据是否正常

  //如果是IE，特殊处理，防止IE下提提示 "拒绝访问"
  if (window.navigator.msSaveBlob) {
    try {
      window.navigator.msSaveBlob(blobData, fileName, + '.xlsx')
    } catch(e) {
      console.log('msSaveBlob异常', e)
    }
    return
  }

  // 创建下载链接，并触发下载
  // https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/a#浏览器兼容性
  // <a> download attribute not support IE, iOS safari
  const dataUrl = window.URL.createObjectUrl(blobData)
  const downloadElement = document.createElement('a')
  downloadElement.href = dataUrl
  downloadElement.download = fileName // download文件名

  // 触发点击，下载
  document.body.appendChild(downloadElement)
  documentElement.click()

  // 移除辅助下载DOM及对象URL
  document.body.removeChild(downloadElement)
  window.URL.revokeObjectURL(dataUrl)
}
```
### 2019/10/17
#### 纯前端实现execl文件导出
js-xlsx，github: https://github.com/SheetJS/js-xlsx

#### eslint禁止在return中使用赋值
为什么会有这个限制？
```js
function doSomething() {
  return foo = bar + 2
} 
```
官方的解释是：对于上面的代码，很难说明return的意图
- 该函数返回的结果是bar + 2 为什么要赋值给foo
- 目的还可能是比较运算符，如 == 

存在歧义，因此最好不要在return语句中使用赋值操作, 解决办法
- 鼠标移动到错误的位置，知道出现快速修复的按钮，Disabled no-return-assgin for this line，就会添加异常注释，// eslint-disabled-next-line on-return-assign
- 为了增强代码可读性有些自动修复去掉的括号可以加上，在配合上面的注释即可让eslint忽略


### 20191016
#### /deep/ 样式
深度选择器，Vue单文件组件中scope样式，对子组件会不生效。如果想让某些样式在子组件里面生效，可以使用/deep/
```html
<style lang="less" scoped>
/deep/ .el-checkbox {
  min-width: 180px;
  margin-bottom: 4px;
}  
</style>
```

### 20191015
#### 滚动条消失的问题
和高度设置有关，如果，注意用 min-height: calc(100vh - top高度)

#### 遍历对象优雅写法
```js
let obj = {
  a: 1,
  b: 2
}
Object.keys(obj).forEach(key => {
  cosnole.log(key, obj[key])
})
```


### 20191012
#### #ffffff 与 #fff 的区别
3位是6位的缩写，比如#ccc就是#cccccc的缩写。并不是所有的都可以缩写，必须符合一定的格式。注意：与移动端原生交互时，颜色不要使用缩写，安卓可能会显示异常。
```js
// 缩写都是以每两位为缩写的单位
// #abc  => #aabbcc
// #1D2  => #11DD22 
```
#### eslint保存时自动fix
vscode默认的autofix只能fix  .js的文件，无法fix .vue的文件，加入下面的配置即可
```js
// config
{
  "edit.formatOnSave": false,   // 取消自带fix，使用eslint自动保存fix
  "eslint.autoFixOnSave": true, // 每次保存的时候将代码按eslint格式进行修复
  "eslint.validate": [
    "javascript",
    "javascriptreact",
    {
      "language": "vue",
      "autoFix": true
    },
    "html"
  ]
}
```
#### 全局修改el菜单样式不影响其他
.vue单文件组件style元素加上scope后，当前页面修改el-tree的默认样式无效需要去掉scope，将样式暴露到全局，但对全局可能有影响，解决方法是最外层使用特殊的class包裹
```html
<style lang="less">
  .root-menu-left {
    /* el样式修改 */  
  }
</style>
```
#### axios请求拦截
axios.interceptors TODO

### 20191011 
#### eltree 懒加载问题
懒加载每次加载数据都是从后台搜索而来，对于复杂的逻辑，建议用文字来整理，按步骤分解，不管逻辑多复杂，条理都会很清晰。
#### eltree highlight 属性
加上后，当前选中的背景色会稍微深一点

#### v-clock 指令
防止由于网络原因vue.js未渲染时，页面显示 {{username}} 的问题
```js
// 当编译完成后，v-clock属性会被自动移除。
[v-clock] {
  display: none;
}
<div v-clock>
  {{message/}}
</div>
```

### 20191010
#### URLSearchParams() 查询字符串处理
```js
var searchParams = new URLSearchParams()
searchParams.append('a', 1212)
searchParams.append('b', 'xxx')
searchParams.toString()   // "a=1212&b=xxxx"
```
#### 前端ajax请求时，设置Cookie请求头无效。
W3c规定，当请求的header匹配以下不安全的字符时，将被终止
```js
...
Cookie
Host
Referer
User-Agent
...
```
#### elementUI 全局触发消息
```js
// $message(), $alet()
import ElementUI from 'element-ui'
import 'element-ui/lib/theme-chalk/index.css'

Vue.use(ElementUI)

// 注意：引入方式不是 .use
Vue.prototype.$message = ElementUI.Message
Vue.prototype.$alert = ElementUI.MessageBox.alert

this.$message({
  type: 'error', // warning
  message: '这是一条消息' 
})

this.$message.error(e.message)
```

### 20191009
#### Vue中img的src是动态参数时不显示
  - 解决方法：使用require来加载图片， 参考 [Vue中img的src是动态渲染时不显示](https://blog.csdn.net/laishaojiang/article/details/80950995)
#### 滚动相关问题
  - 相关笔记 页面滚动相关(../笔记/页面滚动相关.md)
  - 进入页面后，计算某个id的offsetTop，再通过设置documet.documentElement.scrollTop滚动到该位置。这里滚动不了是因为高度是异步加载数据后才计算出来，需要在加载数据成功后，再执行，并使用 this.$nextTick(()=> { /* dom操作 */})。这里有耦合，可以用到设计模式中的发布订阅模式，mounted钩子函数订阅数据请求成功的消息，当接收该消息时执行dom操作。在异步数据请求ok后，发布数据请求成功的消息。另外这里是否不用操作dom，直接使用hash来滚动？直接使用element.scrollIntoView()方法？

### 20191008
#### macOS 安装ngin
解决方法：brew install nginx, 需要注意xcode不要随意卸载，不然会出各种奇怪的问题
#### text-overflow: ellipsis 
文本溢出处理，在HTML5权威指南这本书里是没有讲到这个知识点
```css
div.test {
  text-overflow: ellipsis;
}

/* 需要结合下面的三个属使用 */
{
  white-space: nowrap;  /* 不换行 */
  overflow: hidden;     /* 溢出内容隐藏 */
  width: 20em;          /* 指定宽度 */
}
```

### 20190930
#### npm run 端口被占用
- npm run dev退出后依旧占用端口
  - 解决方法，建议不要使用vscode的console，详情参见笔记， 可以关闭vscode再试试

