# 组件注册

## 组件名
注册组件的时候，需要取一个名字，是Vue.component函数的第一个参数，当直接在dom中使用时，组件（而不是字符串模板或单文件文件.vue）的时候，需要遵循W3C自定义组件名命名规范：**字母全小写且必须包含一个连字符**，可避免和当前以及未来的HTML元素相冲突
```js
Vue.component('my-component-name', { /* ... */ })
```

## 组件名大小写
定义组件名有两种方式：
- kebab-case 短横线隔开
```js
Vue.component('my-component-name', {})
```
- PascalCase 首字母大写命名, 这种写法 \<my-component-name\> 和 \<MyComponentName\> 都是可接受的，注意DOM里还是要使用kebab-case写法
```js
Vue.component('MyComponentName', {})
```

## 全局注册
Vue.component()创建的组件都是全局注册的。可以用在任何新创建的 Vue 根实例 (new Vue) 的模板中。

## 局部注册
> 全局注册往往是不够理想的。比如，如果你使用一个像 webpack 这样的构建系统，全局注册所有的组件意味着即便你已经不再使用一个组件了，它仍然会被包含在你最终的构建结果中。这造成了用户下载的 JavaScript 的无谓的增加。

可以通过普通的JS对象来定义组件
```js
var ComponentA = {};
var ComponentB = {};
var ComponentC = {};

var vm = new Vue({
  el: '#app',
  components: {
    'component-a': ComponentA,
    'component-b': ComponentB
  }
})
```

**注意局部注册的组件在其子组件中不可用**，如果需要使用，在创建子组件实例时用components引入该组件即可。

如果通过webpack或Babel使用ES6(ES2015)模块，那么代码看起来像这样
```js
import ComponentA from './ComponentA.vue'

export default {
  components: {
    ComponentA   // 也可以写为 'component-a': ComponentA
  }
  // ....
}
```

## 模块系统
### 在模块系统中局部注册
推荐创建一个components目录，并将每个组件放置在其各自的文件中。然后在局部注册之前导入需要的组件。例如，在一个假设的 ComponentB.js 或 ComponentB.vue 文件中：
```js
import ComponentA from './ComponentA'
import ComponentC from './ComponentC'

export default {
  components: {
    ComponentA,
    ComponentC
  },
  // ...
}
```
ComponentA 和 ComponentC 就可以在 ComponentB 的模板中使用了。

### 基础组件全局注册
注意下面的代码需要在 new Vue创建之前触发。
> 如果你使用了 webpack (或在内部使用了 webpack 的 Vue CLI 3+)，那么就可以使用 require.context 只全局注册这些非常通用的基础组件。这里有一份可以让你在应用入口文件 (比如 src/main.js) 中全局导入基础组件的示例代码：
```js
import Vue from 'vue'
import upperFirst from 'lodash/upperFirst'
import camelCase from 'lodash/camelCase'

const requireComponent = require.context(
  // 其组件目录的相对路径
  './components',
  // 是否查询其子目录
  false,
  // 匹配基础组件文件名的正则表达式
  /Base[A-Z]\w+\.(vue|js)$/
)

requireComponent.keys().forEach(fileName => {
  // 获取组件配置
  const componentConfig = requireComponent(fileName)

  // 获取组件的 PascalCase 命名
  const componentName = upperFirst(
    camelCase(
      // 获取和目录深度无关的文件名
      fileName
        .split('/')
        .pop()
        .replace(/\.\w+$/, '')
    )
  )

  // 全局注册组件
  Vue.component(
    componentName,
    // 如果这个组件选项是通过 `export default` 导出的，
    // 那么就会优先使用 `.default`，
    // 否则回退到使用模块的根。
    componentConfig.default || componentConfig
  )
})
```